### 2019-04-02 unfolding.tex
Identification quotient

\documentclass{amsart}

%\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[francais]{babel}
\usepackage{bbm}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphics}
\usepackage{enumerate}

\usepackage{eulervm}

\newtheorem{proposition}{Proposition}[section]
\newtheorem{propriete}{Propriété}[section]
\newtheorem{definition}{Définition}[section]
\newtheorem{theoreme}{Théorème}[section]
\newtheorem{lemme}{Lemme}[section]

\DeclareMathOperator{\Hom}{\mathnormal{Hom}}
\DeclareMathOperator{\Ext}{\mathnormal{Ext}}

\begin{document}

\title{Unfolding}
%\date{\today}
\maketitle

 On note $H_n$ l'ensemble des matrices de la forme $\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$ où $X$ est dans $M_n$ et $g$ dans $G_n$. On pose $H^P_n = H_n \cap P_{2n}$. On note $\theta$ le caractère sur $H_n$ défini par $\psi(Tr(X))$.

\begin{proposition}
Soit $f \in \mathcal{S}(G_{2n})$, alors on a
\begin{equation}
\int_{H_n} f(s) \theta(s)^{-1} ds = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash{H^P_n}} \int_{H_n \cap N_{2n} \backslash{H_n}} W_f(\xi_p, \xi) \theta(\xi)^{-1} \theta(\xi_p) d\xi d\xi_p .
\end{equation}
où $W_f$ est la fonction de $G_{2n} \times G_{2n}$ définie par
\begin{equation}
W_f(g_1,g_2) = \int_{N_{2n}} f(g_1^{-1}ug_2) \psi(u)^{-1} du
\end{equation}
pour tous $g_1, g_2 \in G_{2n}$.
\end{proposition}

\begin{proof}
On montre la proposition par récurrence sur $n$. Pour $n=1$, $H^P_1$ est trivial, $\sigma$ est trivial et $H_1 \simeq N_2 Z(G_2)$. Le membre de droite est alors
\begin{equation}
\int_{F^*} W_f \left(1, \begin{pmatrix}
z & 0 \\
0 & z
\end{pmatrix} \right) dz = \int_{F^*} \int_{N_2} f \left(u\begin{pmatrix}
z & 0 \\
0 & z
\end{pmatrix} \right) \psi(u)^{-1} du dz.
\end{equation}

Ce qui est bien l'égalité voulue. Supposons maintenant que $n > 1$ et que la proposition soit vraie au rang $n-1$.

L'ensemble $\Omega_n$ des matrices de la forme
$\sigma \begin{pmatrix}
1 & Y \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
h & 0 \\
0 & h
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$ où $Y$ est une matrice triangulaire inférieure stricte de taille $n$ et $h \in \overline{B}_n$ le sous-groupe des matrices triangulaire inférieure inversible, s'identifie à un ouvert dense du quotient $H_n \cap N_{2n} \backslash{H_n}$. On injecte $\Omega_{n-1}$ dans $\Omega_n$, en rajoutant des 0 sur la dernière ligne et colonne de $Y$ et voyant $h$ comme un élément de $\overline{B}_n$. On note $\widetilde{\Omega}_n$ l'ensemble des matrices de la
forme $\sigma \begin{pmatrix}
1 & \widetilde{Y} \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\widetilde{h} & 0 \\
0 & \widetilde{h}
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$
où $\widetilde{Y}$ est de la forme $\begin{pmatrix}
0_{n-1} & 0 \\
\widetilde{y} & 0
\end{pmatrix}$ avec $\widetilde{y} \in F^{n-1}$ et $\widetilde{h}$ de la forme $\begin{pmatrix}
1_{n-1} & 0 \\
\widetilde{l} & \widetilde{l}_n
\end{pmatrix}$ avec $\widetilde{l} \in F^{n-1}$ et $\widetilde{l}_n \in F^*$. On en déduit que $\Omega_n = \Omega_{n-1} \widetilde{\Omega}_n$.

De même, on dispose d'une décomposition, $\Omega^P_n = \Omega^P_{n-1} \widetilde{\Omega}_{n-1}$, où $\Omega^P_n$ est l'ensemble des matrices de $\Omega_n$ avec $h \in P_n$ et $\widetilde{\Omega}_{n-1}$ est l'ensemble des matrices de $\widetilde{\Omega}_n$ avec $\widetilde{h} \in P_n$. De plus, $\Omega^P_n$ s'identifie à un ouvert dense du quotient $H^P_n \cap N_{2n} \backslash{H^P_n}$.

On utilise ces décompositions pour écrire le membre de droite de la proposition sous la forme
\begin{equation}
\int_{\widetilde{\Omega}_{n-1}} \int_{\Omega^P_{n-1}} \int_{\widetilde{\Omega}_n} \int_{\Omega_{n-1}} W_f(\xi_p'\widetilde{\xi}_p, \xi'\widetilde{\xi}) |\det \xi_p'\xi'|^{-1} d\xi' d\widetilde{\xi} d\xi_p' d\widetilde{\xi}_p,
\end{equation}
où les mesures $d\xi'$, $d\widetilde{\xi}$, $d\xi_p'$ et $d\widetilde{\xi}_p$ sont respectivement des mesures de Haar à droite sur $\Omega_{n-1}$, $\widetilde{\Omega}_n$,  $\Omega^P_{n-1}$ et $\widetilde{\Omega}_{n-1}$. On a choisi les représentants des matrices $Y$ et $\widetilde{Y}$ de sorte à ce que le caractère $\theta$ soit trivial.

On fixe $\widetilde{\xi}_p \in \widetilde{\Omega}_{n-1}$ et $\widetilde{\xi} \in \widetilde{\Omega}_n$. On pose $f' = L(\widetilde{\xi}_p)R(\widetilde{\xi})f$, on a alors
 \begin{equation}
 \begin{split}
 & \int_{\Omega^P_{n-1}} \int_{\Omega_{n-1}} W_f(\xi_p'\widetilde{\xi}_p, \xi'\widetilde{\xi}) |\det \xi_p'\xi'|^{-1} d\xi' d\xi_p'= \\
 & \int_{\Omega^P_{n-1}} \int_{\Omega_{n-1}} W_{f'}(\xi_p', \xi') |\det \xi_p'\xi'|^{-1} d\xi' d\xi_p'.
 \end{split}
 \end{equation}

De plus,
 \begin{equation}
 W_{f'}(\xi_p', \xi') = \int_{N_{2n-2}} \int_V f'({\xi'}_p^{-1} v u \xi') \psi(u)^{-1}\psi(v)^{-1} dv du,
 \end{equation}
 où $V$ est le sous-groupe des matrices de $N_{2n}$ avec seulement les deux dernières colonnes non triviales, on dispose donc d'une décomposition $N_{2n} = N_{2n-2}V$. On effectue le changement de variable $v \mapsto {\xi'}_p v {\xi'}_p^{-1}$, ce qui donne
 \begin{equation}
 W_{f'}(\xi_p', \xi') = |\det \xi_p'|^{2}\int_{N_{2n-2}} \int_V f'(v {\xi'}_p^{-1} u \xi') \psi(u)^{-1}\psi(v)^{-1} dv du.
 \end{equation}

On note $\widetilde{f}'(g) = |\det g|^{-1}\int_V f'\left(v\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & I_2
\end{pmatrix}\right) \psi(v)^{-1} dv$ pour $g \in G_{2n-2}$; alors $\widetilde{f}' \in \mathcal{S}(G_{2n-2})$. On obtient ainsi l'égalité
\begin{equation}
W_{f'}(\xi_p', \xi') = |\det \xi_p' \xi'| W_{\widetilde{f}'}(\xi_p', \xi').
\end{equation}

Appliquons l'hypothèse de récurrence,
 \begin{equation}
 \begin{split}
 & \int_{\Omega^P_{n-1}} \int_{\Omega_{n-1}} W_{f'}(\xi_p', \xi') |\det \xi_p'\xi'|^{-1} d\xi' d\xi_p' = \\
 & \int_{\Omega^P_{n-1}} \int_{\Omega_{n-1}} W_{\widetilde{f}'}(\xi_p', \xi') d\xi' d\xi_p' = \int_{H_{n-1}} \widetilde{f}'(s) \theta(s)^{-1} ds = \\
 & \int_{H_{n-1}} |\det s|^{-1} \int_V f(\widetilde{\xi}_p^{-1}v s \widetilde{\xi}) \theta(s)^{-1} \psi(v)^{-1} dv ds.
 \end{split}
 \end{equation}

Il nous faut maintenant intégrer sur $\widetilde{\xi}_p$ et $\widetilde{\xi}$ pour revenir à notre membre de droite. Explicitons l'intégrale sur $\widetilde{\xi}_p$ en le décomposant sous la forme $\sigma \begin{pmatrix}
1 & \widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\widetilde{p} & 0 \\
0 & \widetilde{p}
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$. On obtient alors
\begin{equation}
\int_{F^{n-2} \times F^*} \int_{F^{n-1}} \int_{\widetilde{\Omega}_n} \int_{H_{n-1}} |\det s|^{-1} \int_V f\left(\sigma \begin{pmatrix}
\widetilde{p}^{-1} & 0 \\
0 & \widetilde{p}^{-1}
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
1 & -\widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix} \sigma^{-1} v s \widetilde{\xi}\right) \theta(s)^{-1} \psi(v)^{-1} dv ds d\widetilde{\xi} d\widetilde{Z} d\widetilde{p}.
\end{equation}

La conjugaison de $v$ par $\sigma^{-1}$ s'écrit sous la forme $\begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix}$ où $n_1, n_2$ sont dans $U_n$, les coefficients de $y$ sont nuls sauf la dernière colonne et $t$ est de la forme $\begin{pmatrix}
0_{n-1} & * \\
0 & 0
\end{pmatrix}$. Le caractère $\psi(v)$ devient après conjugaison $\psi(Tr(y)+Ts(t))$, où $Ts(t) = t_{n-1,n}$. Les changements de variables $\widetilde{Z} \mapsto \widetilde{p}\widetilde{Z}\widetilde{p}^{-1}$, $n_1 \mapsto \widetilde{p}n_1\widetilde{p}^{-1}$, $n_2 \mapsto \widetilde{p}n_2\widetilde{p}^{-1}$,
$t \mapsto \widetilde{p}t\widetilde{p}^{-1}$ et $y \mapsto \widetilde{p}y\widetilde{p}^{-1}$ transforme l'intégrale précédente en
\begin{equation}
\begin{split}
\int_{F^{n-2} \times F^*} \int_{F^{n-1}} \int_{\widetilde{\Omega}_n} \int_{H_{n-1}} & |\det s|^{-1}\int_{\sigma^{-1}V\sigma} f\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & -\widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix}  \begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
\widetilde{p}^{-1} & 0 \\
0 & \widetilde{p}^{-1}
\end{pmatrix} \sigma^{-1} s \widetilde{\xi}\right) \\
& \theta(s)^{-1} \psi(-Tr(y)) \psi(-Ts(\widetilde{p}t\widetilde{p}^{-1}))|\det \widetilde{p}|^3  d\begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix} ds d\widetilde{\xi} d\widetilde{Z} d\widetilde{p}.
\end{split}
\end{equation}

On explicite maintenant l'intégrale sur $s$ ce qui donne que $\sigma^{-1}s \sigma$ est de la forme $\begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix}$ avec $X$ une matrice de taille $n$ dont la dernière ligne et dernière colonne sont nulles et $g \in G_{n-1}$ vu comme élément de $G_n$.
Le changement de variable $X \mapsto \widetilde{p}X\widetilde{p}^{-1}$ donne
\begin{equation}
\begin{split}
& \int_{F^{n-2} \times F^*} \int_{F^{n-1}} \int_{\widetilde{\Omega}_n} \int_{M_{n-1}} \int_{G_{n-1}}  |\det \widetilde{p}^{-1}g|^{-2}\int_{\sigma^{-1}V\sigma} \\
& f\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & -\widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix}  \begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
\widetilde{p}^{-1} g & 0 \\
0 & \widetilde{p}^{-1} g
\end{pmatrix} \sigma^{-1} \widetilde{\xi}\right) \\
& \psi(-Tr(X)) \psi(-Tr(y)) \psi(-Ts(\widetilde{p}t\widetilde{p}^{-1}))  |\det \widetilde{p}| d\begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix} dg dX d\widetilde{\xi} d\widetilde{Z} d\widetilde{p}.
\end{split}
\end{equation}

On effectue maintenant le changement de variables $g \mapsto \widetilde{p}g$, notre intégrale devient alors
\begin{equation}
\begin{split}
& \int_{F^{n-2} \times F^*} \int_{F^{n-1}} \int_{\widetilde{\Omega}_n} \int_{M_{n-1}} \int_{G_{n-1}}  |\det g|^{-2}\int_{\sigma^{-1}V\sigma} \\
& f\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & -\widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix}  \begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma^{-1} \widetilde{\xi}\right) \\
& \psi(-Tr(X)) \psi(-Tr(y)) \psi(-Ts(\widetilde{p}t\widetilde{p}^{-1}))  |\det \widetilde{p}| d\begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix} dg dX d\widetilde{\xi} d\widetilde{Z} d\widetilde{p}.
\end{split}
\end{equation}

\begin{lemme}
Soit $F \in \mathcal{S}(M_n)$, alors
\begin{equation}
\int_{F^{n-2} \times F^*} \int_{Lie(U_n)} F(t) \psi(-Ts(\widetilde{p}t\widetilde{p}^{-1}))|\det \widetilde{p}| dt d\widetilde{p} = F(0).
\end{equation}

On rappelle que l'on identifie $F^{n-2} \times F^*$ à l'ensemble des matrices de la forme $\begin{pmatrix}
1_{n-2} & 0 \\
\widetilde{l} & \widetilde{l}_{n-1}
\end{pmatrix}$ avec $\widetilde{l} \in F^{n-2}$ et $\widetilde{l}_{n} \in F^*$. 
\end{lemme}

\begin{proof}
La mesure $|\det \widetilde{p}| d\widetilde{p}$ correspond à la mesure additive sur $F^{n-1}$. En remarquant que $Ts(\widetilde{p}t\widetilde{p}^{-1})$ n'est autre que le produit scalaire des vecteurs dans $F^{n-1}$ correspondant à $\widetilde{p}$ et $t$, le lemme n'est autre qu'une
formule d'inversion de Fourier.
\end{proof}

Le lemme précédent nous permet de simplifier notre intégrale en
\begin{equation}
\begin{split}
\int_{F^{n-1}} \int_{\widetilde{\Omega}_n} \int_{M_{n-1}} \int_{G_{n-1}}  & |\det g|^{-2}\int_{\sigma^{-1}V_0\sigma} f\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & -\widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix}  \begin{pmatrix}
n_1 & y \\
0 & n_2
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma^{-1} \widetilde{\xi}\right) \\
& \psi(-Tr(X)) \psi(-Tr(y))  d\begin{pmatrix}
n_1 & y \\
0 & n_2
\end{pmatrix} dg dX d\widetilde{\xi} d\widetilde{Z},
\end{split}
\end{equation}
où $\sigma^{-1}V_0\sigma$ est le sous-groupe de $\sigma^{-1}V\sigma$ où $t=0$.

On explicite l'intégration sur $\widetilde{\xi}$ de la forme $\sigma \begin{pmatrix}
1 & \widetilde{Y} \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\widetilde{h} & 0 \\
0 & \widetilde{h}
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$
où $\widetilde{Y}$ est une matrice de la forme $\begin{pmatrix}
0_{n-1} & 0 \\
\widetilde{y} & 0
\end{pmatrix}$ avec $\widetilde{y} \in F^{n-1}$ et $\widetilde{h} \in F^{n-1} \times F^*$ que l'on identifie avec un élément de $G_n$ dont seule la dernière ligne est non triviale. L'intégrale devient

\begin{equation}
\begin{split}
&\int_{F^{n-1}} \int_{F^{n-1}} \int_{F^{n-1} \times F^*} \int_{G_{n-1}} \int_{M_{n-1}}  |\det g|^{-2}\int_{\sigma^{-1} V_0 \sigma} \\
& f\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & -\widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix}  \begin{pmatrix}
n_1 & y \\
0 & n_2
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
1 & \widetilde{Y} \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\widetilde{h} & 0 \\
0 & \widetilde{h}
\end{pmatrix} \sigma^{-1} \right)  \\
& \psi(-Tr(X)) \psi(-Tr(y)) d\begin{pmatrix}
n_1 & y \\
0 & n_2
\end{pmatrix} dX dg d\widetilde{h} d\widetilde{Y} d\widetilde{Z}.
\end{split}
\end{equation}

On remarque que l'on a
\begin{equation}
\begin{pmatrix}
n_1 & y \\
0 & n_2
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
1 & \widetilde{Y} \\
0 & 1
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
n_1 & 0 \\
0 & n_2
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
1 & y + X + g\widetilde{Y}g^{-1} \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix},
\end{equation}
puisque $n_1y = y$. On effectue le changement de variable $\widetilde{Y} \mapsto g^{-1}\widetilde{Y} g$ et on combine les intégrales sur $X$, $y$ et $\widetilde{Y}$ en une intégration sur $M_n$ dont on note encore la variable $X$. On obtient alors

\begin{equation}
\label{combX}
\begin{split}
&\int_{F^{n-1}} \int_{F^{n-1} \times F^*} \int_{G_{n-1}} \int_{M_n}  |\det g|^{-2}\int_{U_n^2} \\
& f\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & -\widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix}  \begin{pmatrix}
n_1 & 0 \\
0 & n_2
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
g\widetilde{h} & 0 \\
0 & g\widetilde{h}
\end{pmatrix} \sigma^{-1} \right)  \psi(-Tr(X)) d(n_1,n_2) dX dg d\widetilde{h} d\widetilde{Z}.
\end{split}
\end{equation}

On effectue le changement de variable $n_2 \mapsto n_2n_1$ et on remarque que l'on a
\begin{equation}
\begin{pmatrix}
1 & -\widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix}  \begin{pmatrix}
n_1 & 0 \\
0 & n_2n_1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
1 & n_1Xn_1^{-1}-\widetilde{Z}n_2 \\
0 & n_2
\end{pmatrix}  \begin{pmatrix}
n_1 & 0 \\
0 & n_1
\end{pmatrix}.
\end{equation}

Le changement de variables $X \mapsto n_1^{-1}(X + \widetilde{Z}n_2)n_1$ nous donne alors
\begin{equation}
\begin{split}
\int_{F^{n-1}} \int_{F^{n-1} \times F^*} \int_{G_{n-1}} \int_{M_n}  & |\det g|^{-1}\int_{U_n^2} f\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & n_2
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
n_1g\widetilde{h} & 0 \\
0 & n_1g\widetilde{h}
\end{pmatrix} \sigma^{-1} \right) \\
& \psi(-Tr(X))  \psi(-Tr(\widetilde{Z}n_2)) d(n_1,n_2) dX dg d\widetilde{h} d\widetilde{Z}.
\end{split}
\end{equation}

On reconnait une formule d'inversion de Fourier selon les variables $\widetilde{Z}$ et $n_2$ ce qui nous permet de simplifier notre intégrale en
\begin{equation}
\label{combg}
\begin{split}
\int_{F^{n-1} \times F^*} \int_{G_{n-1}} \int_{M_n}  |\det g|^{-1}\int_{U_n} & f\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
n_1g\widetilde{h} & 0 \\
0 & n_1g\widetilde{h}
\end{pmatrix} \sigma^{-1} \right) \\
& \psi(-Tr(X))  dn_1 dX dg d\widetilde{h}.
\end{split}
\end{equation}

Après combinaison des intégrations sur $n_1$, $g$, $\widetilde{h}$; on trouve bien notre membre de gauche
\begin{equation}
\int_{G_n} \int_{M_n}  f\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma^{-1} \right) \psi(-Tr(X))  dX dg.
\end{equation}

On remarquera que l'on a pris garde à ne pas échanger l'intégrale sur $V$ avec les intégrales sur $\widetilde{H}$, $H_{n-1}$, $\widetilde{\Omega}_{n-1}$ et $H^P_{n-1}$ qui chacune est absolument convergente mais l'intégrale totale ne l'est pas. On s'est contenté d'échanger des intégrales sur les différents $H$ d'une part, d'échanger des intégrales sur les $n_1$, $n_2$, $t$, $y$ qui compose l'intégrale sur $V$ d'autre part. On doit seulement vérifier qu'il n'y a pas de problème de convergence lorsque l'on combine l'intégration en $X$ sur $M_n$ (cf. intégrale \ref{combX}) et lorsque l'on échange l'intégrale sur $U_n$ et $M_n$ (cf. intégrale \ref{combg}). Pour ce qui est de la dernière intégrale, on intègre sur un sous-groupe fermé  et $f \in \mathcal{S}(G_{2n})$ donc l'intégrale est absolument convergente. Pour ce qui est de l'intégrale \ref{combX}, à part l'intégration sur $\widetilde{Z}$, on intègre sur un sous-groupe fermé donc on peut bien combiner les intégrales.

Finissons par montrer la convergence absolue de notre membre de droite. Notons $r(g) = 1 + ||e_ng||_\infty$. On a
\begin{equation}
\begin{split}
& W_{r^N |\det|^{-\frac{1}{2}} f}\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & X' \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
a'k' & 0 \\
0 & a'k'
\end{pmatrix} \sigma^{-1}, \sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
ak & 0 \\
0 & ak
\end{pmatrix} \sigma^{-1}\right) = \\
& (1+|a_n|)^N |\det aa'|^{-1} W_f\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & X' \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
a'k' & 0 \\
0 & a'k'
\end{pmatrix} \sigma^{-1}, \sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
ak & 0 \\
0 & ak
\end{pmatrix} \sigma^{-1}\right),
\end{split}
\end{equation}
pour tous $a \in A_n$, $a' \in A_{n-1}$, $k \in K_n$ et  $k' \in K_{n-1}$.

Il suffit de vérifier la convergence de l'intégrale
\begin{equation}
\label{conv}
\begin{split}
&\int_{\bar{\mathfrak{n}}_n} \int_{A_{n-1}} \int_{\bar{\mathfrak{n}}_n} \int_{A_n} (1+|a_n|)^{-N} |\det aa'| \\
& W_{r^N |\det|^{-\frac{1}{2}}f}\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & X' \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
a'k' & 0 \\
0 & a'k'
\end{pmatrix} \sigma^{-1}, \sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
ak & 0 \\
0 & ak
\end{pmatrix} \sigma^{-1}\right) \delta_{B_n}(a)^{-1} \delta_{B_{n-1}}(a')^{-1}da dX da' dX'
\end{split}
\end{equation}
pour $N$ suffisamment grand. On introduit les variables $u_X$ et $u_{X'}$ ainsi que leur décomposition d'Iwasawa\footnote{https://github.com/nicolasduhamel/carre-exterieur/blob/master/carre-exterieur.pdf}. On a alors
\begin{equation}
\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
ak & 0 \\
0 & ak
\end{pmatrix} \sigma^{-1} = bu_{(ak)^{-1}X(ak)},
\end{equation}
où $b = diag(a_1, a_1, a_2, a_2, ...)$.

On effectue les changements de variables $X \mapsto (ak)X(ak)^{-1}$ et $X' \mapsto (a'k')X(a'k')^{-1}$, l'intégrale \ref{conv} est alors majorée à une constante près par
\begin{equation}
\begin{split}
\int_{\bar{\mathfrak{n}}_n} \int_{A_{n-1}} \int_{\bar{\mathfrak{n}}_n} \int_{A_n} (1+|a_n|)^N |\det aa'| m(X)^{-\alpha N} \prod_{i=1}^{n-1} (1 + |\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N} \delta^{\frac{1}{2}}_{B_{2n}}(bt_X)\log(||bt_X||)^d \\
m(X')^{-\alpha' N} \prod_{i=1}^{n-1} (1 + |\frac{a'_i}{a'_{i+1}}|)^{-N} \delta^{\frac{1}{2}}_{B_{2n}}(b't_{X'})\log(||b't_{X'}||)^d \delta_{B_n}^{-2}(a) \delta_{B_{n-1}}^{-2}(a') da dX da' dX'.
\end{split}
\end{equation}

Cette dernière intégrale est majorée (à une constante près) par le maximum du produit des intégrales
 \begin{equation}
 \int_{\bar{\mathfrak{n}}_n} m(X)^{-\alpha N} \delta^{\frac{1}{2}}_{B_{2n}}(t_X)\log(||t_X||)^{d-j} dX,
 \end{equation}

 \begin{equation}
 \int_{\bar{\mathfrak{n}}_n} m(X')^{-\alpha' N} \delta^{\frac{1}{2}}_{B_{2n}}(t_{X'})\log(||t_{X'}||)^{d-j'} dX',
 \end{equation}

 \begin{equation}
 \int_{A_n}  \prod_{i=1}^{n-1} (1+ |\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N} (1+|a_n|)^{-N}\log(||b||)^j|\det a| da,
 \end{equation}

 et
 \begin{equation}
 \int_{A_{n-1}}  \prod_{i=1}^{n-2} (1+ |\frac{a_i'}{a_{i+1}'}|)^{-N} (1+|a_{n-1}'|)^{-N}\log(||b'||)^{j'}|\det a'|da',
 \end{equation}
 pour $j, j'$ compris entre $0$ et $d$. Ces dernières intégrales convergent pour $N$ assez grand, voir la proposition 5.5 de Jacquet-Shalika pour les deux premières intégrales et le lemme 1.3\footnote{https://github.com/nicolasduhamel/carre-exterieur/blob/master/carre-exterieur.pdf} pour les deux dernières.

\end{proof}

\end{document}